---
id: 2
title: Nuxt.js + marked.js + highlight.jsでブログを作成する
created_at: 2021-01-15
updated_at: 2021-01-15
description: Nuxt.jsで作成されたプロジェクトへmarked.jsとhighlight.jsを導入した際の備忘録的なもの
tags: Vue.js, Nuxt.js, JavaScript
---

このブログはNuxt.jsで作成しているのですが、記事をマークダウンで編集したかったためmarked.jsとhighlight.jsを導入することにしました。この記事はその導入の際の備忘録的なものとなります。

## marked.jsとhighlight.jsについて

marked.jsはマークダウン形式の文章をhtml形式へと変換するパッケージ、highlight.jsはhtml形式の文章中コードブロックへハイライトを付与するパッケージです。

- marked.js: https://marked.js.org/
- highlight.js: https://highlightjs.org/

## marked.jsを導入
まずプロジェクトへの追加を行います。

```shell
yarn add marked.js
```

追加を終えたら実際のvueファイルに記載していきます。

```javascript
<template>
    <div v-html='content'></div>
</template>

<script>
import marked from 'marked';

export default {
    data() {
        return {
            article: '# title \n ## headline'
        }
    },
    computed: {
        content() {
            return marked(this.article);
        }
    }
}

</script>
```

marked.jsを読み込んだあと、```computed```内で```marked```を呼び出します。ここでは```marked```の引数に```data```で読み込んだマークダウン形式の文字列を渡しました。
その後、```computed```の戻り値```v-html```でバインドを行うことによって画面への描画を行います。

## highlight.jsを導入
marked.jsを導入したことによってマークダウンを記事として表示することが出来るようになりました。
しかし、今のままではハイライトが当てられていないただの文字列としてしか表示されません。そこでハイライトを当てるためにhighlight.jsを導入していきます。

```shell
yarn add highlight.js
```

プロジェクトへの追加を終えたらnuxt.config.jsに設定を追加していきます。

```javascript
export default {
    css: ['~/node_modules/highlight.js/styles/atom-one-dark.css']
}
```

ここではハイライトに使用するCSSを読み込みます。今回は```atom-one-dark.css```を読み込みましたが、以下のサイトから好きなスタイルを読み込ませることが出来ます。

https://highlightjs.org/static/demo/

この設定を```created```内などでmarked.jsのオプションとして適用させます。
```javascript
import hljs from 'highlight.js';

export default {
    created() {
        marked.setOptions({
            langPrefix: "hljs language-",
            highlight: function(code, lang) {
                return hljs.highlightAuto(code, [lang]).value
            }
        });
    }
}
```

```langPrefix```オプションにてコードブロックのCSSクラス接頭辞に付与する文字列を指定します。どの環境でも同様かは不明ですが、私の環境ではここを空白にするとコードブロックの背景色が当てられないようになっていました。

```highlight```オプションではhighlight.jsをmarked.jsへ適用させています。

## まとめ
記述するコード自体は少ないですが、marked.jsのオプションを当てるところで挙動が思う通りにいかず時間をかけてしまいました。
同じような構成で開発を行う方の参考になれば幸いです。

## 参考
- https://qiita.com/kira_puka/items/8b5bc56a78fbb98d3df9
- https://mebee.info/2020/07/21/post-14683/
